#《关键对话》小记-确定目标与保证安全
# 确定目标

## 例子

>  
 公司里，你参与的一个比较重要的项目出了差错，实际上有三四个参与的人需要为此负责，包括你。 问题已经出现了，于是大家一起开会讨论解决方案。 开会时，老板从言语中表示处“你一个人应该付大部分责任”的意思，而且其他人也对自己在该项目中犯的错闭口不提。 在开会时，你有发言空间，你会如何说？ 


## 错误的三种方式

1、战胜对方

>  
 例子表现：直接和老板争论这次问题你不应该负大部分责任，说明这次过程中其他人还在哪些方面有问题。 


2、惩罚对方

>  
 例子表现：选择沉默或者愤怒的方式与老板或者其他人沟通，对老板将责任都挂你身上表示不满。 


3、寻求安全港湾

>  
 例子表现：不表达自己的看法，任凭老板误解，保持表面和气，不与老板产生任何冲突。 


## 正确做法

1、控制好自己的身体

>  
 例子表现：老板对你有一些小误会，并且在开会时明确说出来，你肯定会内心会有一些不满甚至愤怒，但是开会时如果表现出这些情绪，只会让事情更糟。 


2、寻找意义（确定目标） 问自己4个问题：

>  
 我希望为自己实现什么目标？ 我希望为对方实现什么目标？ 我希望为我们之间的关系实现什么目标？ 


>  
 要想实现这些目标，我该怎么做？ 


# 保证安全

## 要点：
1. 只有在安全的对话氛围中，你才可以畅所欲言。 对对话机制来说，组织观点交流的最大元凶莫过于恐惧感了。当你担心对方拒绝你的看法时，你会表现得非常强势，迫使他们接受自己。当你担心说出真是看法会受到某种伤害时，你便会犹豫畏缩，隐瞒内心。显然，无论是对抗还是逃避，这些反应都是由恐惧感催生的。1. 当对话缺乏安全氛围时，你就会被蒙蔽双眼。 当我们出现激烈情绪时，重要的大脑机能会停止工作，体内的化学激素会迫使你做出逃跑准备，就连你的事业范围也会变得非常狭隘。实际上，你感觉受到严重威胁时，除了自我防御之外顾不了其他。1. 注意，不要让安全问题把你引入歧途。 当对方感觉失去安全感时，他们会表现出令人气恼的举动。这时，你应当这样考虑问题：“哦，原来他们感到对话氛围不够安全，看来我要想办法提高他们的安全感才行。”
## 例子

>  
 小明和小红是一对夫妻，小明觉得很少和小红亲密，而小红对这种状态很满意。几年来，两个人一直靠暗示和对方交流，从不明说。每次小明“性” 趣盎然而妻子毫无反应的时候，他往往会用沉默的方式应对。两人关系也因此变得很僵，小红于是和小明去交流。 小红：小明，我们能谈谈昨晚的事吗，就是我说类，不想亲热的事情。 小明：我可不一定有心情。 小红：这话什么意思？ 小明：这种事从来都是你说了算，我已经受够了！ 小红：（转身而去）。 


## 处理要点

### 共同目的——对话启动因素

问自己两个问题：
1. 对方是否觉得我再对话中关注其目的？1. 对方是否信任我的对话动机？
### 相互尊重——对话持续因素
1. 问自己一个问题： 对方觉得我是否尊重他？1. 你能尊重不尊重你的人吗？
## 暂停对话后应该怎么做

### 在必要时向对方道歉

当你犯下伤害对方的错误时，你应当向他们道歉。

### 利用对比法消除误会

>  
 例子表现： 小红：我觉得，你一味逃避问题，一连几天不和我说话，智慧让问题变得更糟。 小名：你的意思是我不但要忍受你的性冷淡，还要装作很健谈、很开心的样子？ **小红：我没有说这是你的问题（否定部分），实际上，我觉得这是我们两个人的问题（肯定部分）。我不想把责任都退给你（否定部分），我也不知道问题怎么解决（肯定部分）。我希望能和你交流，这样才能更好地了解对方。或许这样还能帮助我改变响应你的方式。** 


### 创建共同目的

1、积极寻找共同目的——做出单边承诺，表示你愿意继续进行对话，直到找出让双方都满意的解决方案。

>  
 例子：“这样行不通，你的团队主张留在这里工作到完成，我的团队想先回家，周末再来加班，我们干嘛不想想有没有两全其美的办法。” 


2、识别策略背后的目的——询问对方为什么想要实现所说的目的，分清他们的要求和要求背后的真正目的。

>  
 例子 “你们为什么不想周六早上来？我们累个半死，还要担心安全和质量问题。你们为什么想现在加班？” 


3、开发共同目的——如果明确对方的目的之后仍无法缺德一致，那就想办法开发级别更高、更为长远，能够帮助双方避免争执的新目标。

>  
 例子：“我不想跟你争个高下，最好能找到让两个团队都感到满意的解决方案。我们以前靠投票或者掷硬币决定，结果失败的一方总是埋怨并憎恶获胜的一方。我更关注的是两个团队对彼此的看法。因此，以后不管做什么，我们都必须保证不会伤害整个团队的合作关系。” 


4、和对方共同构思新策略——明确共同目的之后，你应当和对方一起寻找对双方都有利的解决方案。

>  
 例子：“我们要找到一种解决方案，这种方案既不会带来安全和质量问题，又能让你的团队成员周六下午参加同事的婚礼。我的团队成员周六上午有一场比萨，你看这样行吗？周六上午和下午前半段你们工作，比赛完之后我们就过来工作，这样我们就能……” 
