#对高效管理时间的个人观点分享
近期好多朋友问我我是如何分配时间的，如何能让自己提高时间的利用率，完成自己每周预期想要完成的工作之类。想想自己的确看了比较多的书，尝试过许多方法才找到了现下比较适合自己的学习习惯，期间种种当算是比较复杂，写这篇文章也是希望可以给处于迷茫中，有点不知所措的朋友一些帮助。

开始之前先声明一下，网上关于时间管理方面的问题和回答有很多，然而为何我不让人家去自己百度而自己要写篇文章来给人家借鉴呢？这方面我也搜了许多，网上文章是多，但是很多都面向各行各业各个年龄段的所有人来写的，针对性比较弱，各种方法需要自己通过实践了才是真能明白其深意，很多人往往会当作小说看，当时觉得很厉害的样子，然而自己还是不知道如何去做。另外是一些零零散散的回答，这些往往有时会让人看到眼前一亮的感觉，然而由于篇幅过小，仅仅能看到一些要点，却不知道具体实施起来碰到的问题怎么觉得之类。

此篇文章主要是本人针对对大学生管理时间的一些看法，在其他领域用本篇观点来套可能未必适合，不过本篇文章在阐述时也会用到比较多的例子，大家生活中可能也会遇到类似的情况，也是希望看这篇文章的人都能有一点自己的收获。本人从自己这方面是尽量客观地举例，有错误的地方望能指证并包容。

 

**1.对自己要有足够的了解**

首先一定要说明，有一个较高效的时间管理水平绝对不是一蹴而就的事情，即使你是向你的同事，同学学习也不可完全照搬，时间管理需要自己投入一定的时间去实践（本人是投入了大量的时间）。

另外究竟是什么不同影响着我们时间的管理呢，我们又要去了解自己的哪些方面？（随便列几点）

**个人学习的极限：**这点决定你每天可以花多少时间在学习上，如何安排休息的时间。很多还未开始努力的人都觉得，只要自己想，那么一天12个小时学习也是完全可以办到的——不可能，不信你可以试试。（主要指学术学习，你要是说你一天12小时在跟着前辈走来走去学习社交能力这肯定是不一样的）

**家庭背景：**家境比较贫穷的人在管理时间时候往往会遇到比一般人更多的困难，主要由于他们需要考虑更多的因素。举个例子，在大学里，家里比较贫穷，那么这样的人管理时间可能就需要花更多的时间学习来赚取奖学金，或者每周要花一定的时间去做兼职。（然而很多家庭比较富裕的人也不知道抓住这个时间的优势）

**所专注的事情：**很多背诵的东西，随时都可以背，可以极大地利用一些零碎的时间。然而一些理科的东西，学数学，学编程之类，你需要给自己安排大块的时间去学习。

**周围环境的影响：**如果环境不好，那么也就牵扯到个人意志力的问题了。

 

**2.要有目标与自己的前进方向。**

我周围有很多人在前进的路上，会去想自己周围的人是多么多么努力，自己也要变成那样，也要那么学习之类，然后最后又总是以“不适合自己”、“我又不想变成**样子”之类的搪塞过去，然后继续浪费时间，自己也不知道自己的目标是什么。然而，高效管理时间的前提是，你正在把自己的时间付出到自己觉得有意义的事情上。

那如何确立自己的目标呢？主要有一下建议：

1、  **是多看与自己产业相关的书籍。**比如我打算做程序员，我就看了《浪潮之巅》、《程序员修炼之道》之类的书籍。

2、  **塑造自己的人生观，迷茫的多看看哲学类的书籍。**目标的制定，也是对自己人生方向的一个决定。还是举个例子，倘若你自己决定要过拼搏的一生，那么或许你可以选择去创业种种；倘若你觉得自己想要享受生活，想要多与家人相处之类，那么创业之类肯定是不太合适的，其一风险比较大，其二自己需要投入大量的时间。那么这样自己就可以去学技术做做小员工，开个小店自己经营经营等等。

3、  **了解自己的兴趣爱好与性格。**比如我自己，我喜欢接触新的事物，想要跟紧时代潮流，然后又喜欢做有挑战性的事情，自己想做计算机方面的工作，那么毫无疑问就是走程序员这条路了。尽量不要说自己的爱好是打游戏，自己想做这方面的工作，因为和你有共同兴趣爱好的人太多了。倘若你坚持，那么我鼓励你，但是我永远不会鼓励我的孩子去那么做。

**永远不要和他人攀比，坚定自己的道路。**他人可能想要追求的是搞学术研究，那么在学校的时候当然就需要有优异的成绩，然后自己也需要学的超前些，深入些；他人可能想要追求的是大学毕业之后就创业了，那么他可能在大学里就需要去更多地了解社会上的东西，也要锻炼自己的社交能力种种。倘若总是想着去和他人攀比，自己会疲于奔命，而却没有离自己的目标更近一步。

在时间的规划上更不需要攀比，不要想着人家一周会比你多花很多的时间在学习上，你就好像浪费了时间一样。各个方向永远有比你更厉害更努力的人，但是，个人的目标不同，倘若你的目标是希望自己能多陪陪家人，那么你要是能把这些时间都来陪自己的家人，那么也算是对你目标的实现了。当然，倘若你没有实践目标，而是沉迷网络自己打游戏等等，这就是浪费时间，需要自己反省了。

 

**3.学会选择，有舍才有得。**

我有一个朋友，在大学里是学生会的，自己要做部长，所以时间本身就比较忙，然而他自己又想要把各科的成绩都要弄得优异（是想要搞懂每一个知识点的那种），又希望自己专业课编程能够优异，课余自己还不得不去参加各种会议与活动，自己也是图书馆志愿者，经常参加志愿活动，而且自己每周还在花时间学车。我肯定他的进取心，但是这样的安排显然是不合理的。

不说别的，这样的安排，每周能有多少时间来思考自己未来的道路？能有多少时间来了解自己的产业？能有多少时间来思考自己近期的状态？

而且，什么都想学，什么都去学，往往是一种对自己目标不明确的表现。在这个时候，应当做的不是应该去做那些好像对自己有帮助的事情，而是当去多了解自己的产业，多与他人交流，定出自己大致方向。

可能很多人会说，社交能力，与人交际能力、表达能力种种，这些在人生的任何时候都是有帮助的，迷茫的时候可以去学这些。然而，我的观点是，这些够用就行，你在自己行业的核心竞争力还是专业知识，而不是这些。（不排除有些行业这些就是核心竞争力）当然有些人会说我将来想做我的行业的管理阶层，所以我需要锻炼这些，我的建议是，将锻炼放在自己平常的生活中，多与人交往提高自己的表达能力，交际能力即可（如果能做到，肯定够用了），其他的时间还是努力学习专业知识，了解自己的产业，你不比别人优秀，凭什么让你做管理？（如果仅仅凭的是表达能力与社交能力，为什么不找个销售来做管理呢？）

另外，**比较大的实现目标（3、5年的）最好订一两个为宜，凡是不求多，但求精**。忙碌的状态或许你能够持续几个礼拜，几个月，但是若是几年，往往是做不到的。

 

最后是要推掉那些不必要的娱乐、联谊、聚餐等等，可能这点大家都知道，在此不多做详述。

 

**4. 要给自己的时间足够的灵活空间，给计划分类，自己的安排排好先后执行顺序。**

还是举个例子，小明明天考试，然后给自己订了一天的学习安排。

**7.00——8.30   背英语**

**8.30——8.40   休息**

**8.40——10.40  做英语试卷**

**10.40——11.30 背英语**

**11.30——12.00 吃饭**

**12.00——14.30 做数学试卷**

**15.30——17.00 订正数学试卷并复习**

**17.20——18.30 背英语**

**19.00——21.00 做物理并复习**

** **

相信诸如此类的安排天真人儿都做过，这样的安排看似合理，积极向上，然而却是极不合理的安排，为何，我列举一下可以打破这个安排的事情。

1、  早上9.30点，小明妈妈打电话叫小明出去打酱油（拒绝的话回来就被打），那么小明刚刚休息完又可以休息了，然后做英语试卷的时间就被打破了，是做试卷的时间往后拖呢，还是怎样？

2、  远房亲戚过来，要照顾一下。

3、  中午吃东西吃坏了肚子，下午拉肚子。

4、  没有笔芯了，需要花20分钟出去买笔芯。

5、  休息的时间看到自己喜欢的电影，根本停不下来。

6、  暗恋的女生打电话过来，要求辅导作业。

7、  小明上午突然想打一局游戏。（抑制打游戏的冲动学习一天吗？）

仅仅随便写了几条，这样的安排是稍微有点事情就可以被打破的，而且往往是只要中间有一点被打破了之后，那么安排就相当于作废，一天基本就没什么效率了。

当然，小明的这些安排也是可以完全实现的，如何？在执行安排的前几天甚至前几周就开始安排，同周围可能会影响自己的人都说清楚自己当天不会有时间，排除掉可能会影响自己的因素，然后到时候自己躲在书房，关掉手机和电脑，中午吃点正常的东西等等。（当然，前提是小明具有极其强大的意志力）

 

那么怎么才能灵活的安排时间呢？仅从上面的例子来说：

**1、  要安排自己可以完成的内容。个人经验，一般做一件事情的时间往往会超出自己所预计的时间，在制定安排的时候就制定两倍的时间来完成这个事情。（如果碰到不一般的情况，提早完成了，多的时间做什么呢？下面会说）**

**2、  如果近期有短期计划要执行，那么在执行之前，最好就同周围的人提到这个事情，尽量减少执行计划时外界因素对自己的影响。**

**3、  把一天分为上午，下午和晚上。给自己安排计划的时候，订执行计划的大致时间而不是精确时间，把精确的几点到几点改为上午、下午和晚上。**

 

还是拿自己举个例子，比如我这周周末两天给自己的安排是学习android编程和C++编程，我给自己订的是每个都需要半天的时间，打算周六学习android和周日学习C++（上午下午随机）。然后遇到了两个出乎预料的情况，一是，周六下午女朋友要求我去陪她逛半天的街，二人是android的学习超出了我的预计，我需要花一天的时间。我的安排就很容易了周六上午学android部分，下午陪女朋友，周六晚上还算是周日上午学习android随机，周六下午学习C++编程。突发情况对我的学习没有任何影响。

当然很多好奇的同学会问，如果没有任何事情打扰我，那么我的时间一共有周六上下晚和周日上下晚六部分，我只用了三分之一，是不是有点浪费时间？接下来就阐述这个问题。

 

要给自己的计划分类，个人主要是分为了一下几类：超长期计划（几十年），长期计划（3-5年），短期计划（一个月之内），周计划（每周要完成的任务），简述

**超长期计划：**主要是对自己人生观和价值观的塑造，比如看新闻，阅读心理和哲学书籍等等。当然个人的这项计划中也是包括了对IT行业的进一步了解等等。

**长期计划：**这点就主要是自己的目标了，将自己的目标划分为一个个每周、每个月可以实现的小计划，然后执行。

**短期计划：**这个往往是近期的一个项目啊，一项作业，考试之类。

**周计划：**每周作业，每周都会有然后必须完成的工作。

 

上述我个人的例子中，学习android编程是我的长期计划，而学习C++编程是我的短期计划，周计划我一般放在周日晚上。按照我上面所说的，我用了两倍的时间来实现我的安排，那么如果没有突发时间的干扰，空余的时间用来做什么？那么很简单，**用来执行超长期计划和用来超额完成长期计划**。（这也是我把制定目标看得那么重要的原因）

 

当然有时候也会出现突发情况过多，不得不推掉一些计划的时候怎么办呢？首先是可以不执行超长期计划，如果时间还是不够，那么就延后长期计划，如果还是不够那么就在可以完成周计划的情况下做适当延期。

有人可能会说，那么如果就是有那种会一下子把你的空闲时间全部占用的突发情况，那怎么办？我的回答是，不可能。首先，这种情况，如果会有，那么我定当提前被通知了，我会将周计划与短期计划提前完成。接着，这样的活动如果没有意义我早推掉了，如果有意义，那么就算是对长期计划或者超长期计划的执行，下一次就减少执行它们的时间。

 

**5. 了解自己的兴趣与行业，更新自己的目标。锻炼身体，注意饮食。**

此处再次强调一下了解自己的兴趣与行业的作用，由于时代在变，我们周围的世界也不断在更新，我们也需要不断更新自己的想法，包括自己的目标。更新并不意味着改变，但是，在一定的情况下，换一条路走走也是有必要的，不过一定要谨慎做抉择。因为如果你的目标不正确，自己走不适合的路，那么即使你再能利用时间，时间的付出也未必能给自己创造出应有的价值。

最后是要注意锻炼与注意饮食。这是在为你的整个人生增加长度，并且也是为你的整个人生节约时间。如果身体不好，那么你需要花大量的时间到药物治疗上，更别说患病住院之类，这些都会让你的付出事倍功半。可能短期来看，你可能每周都比别人付出4、5个小时的时间，而这些往往也无法让你离自己的目标更近一步，但是健身不仅能让你健康，而且也会让你自信，更会在生活工作的其他各个方面给你一些微妙的帮助。在网上看到过一句话，你的灵魂在这个世界上最好的容器不是美丽的房子，而是你健硕的身体。
