#《关键对话》小记-控制情绪与陈述观点
# 控制情绪

## 要点
1. 不管你多么振振有词的职责别人，实际上其他人是无法让你陷入某种情绪的，是你制造了自己的情绪，是你让自己感到害怕、烦恼或者气愤。让你产生情绪的只有能而且永远是你自己。1. 产生负面情绪后你只有两个选择，要么控制它，要么被它控制。
## 留意三种“小聪明”

### 一、受害者想法——“这可不是我的错”

此类想法基本上都是这个模式：对方是邪恶的，错误的，愚蠢的，自己是善良的、正确的、聪明的。 大多数关键对话中，当你提出受害者想法时，目的是要掩饰自己在问题中的责任。利用这种方式，你可以明智地避开自己的做法造成的问题。

>  
 例如，上周老板解除了你对某个大项目的负责权，这让你感到很郁闷，四处抱怨自己得到不公平待遇。当然，你隐瞒了这个重要项目工期延误的事实，让老板深陷危机，这也正是他把你打入冷宫的原因。 


### 二、大反派想法——“这都是你造成的”

在虚构这种想法时，我们会把理智而正常的人变成十恶不赦的坏蛋。 在受害者想法中，我们会夸大自己的无辜；在大反派想法中，我们会强调对方的错误或者愚蠢之处。我们的目光只盯着他们最邪恶的动机和最差劲的能力表现，完全忽略他们身上任何善良中立的意图和突出的表现。

>  
 例如，我们会把高度关注质量问题的上司称为控制狂；当配偶抱怨我们说话不算数时，我们会说他们顽固不化。 


### 三、无助者想法——“这事我也没办法”

这种想法的特征是，我们总是认为自己屋里做出任何积极努力或表现得有所帮助。

>  
 例如： “别对儿子大喊大叫，他根本不听你的！” “跟老板说也是白说，他肯定听不进去，所以我才不去干那傻事！” 


## 情绪化时你会忽略自己的这些问题
- 你觉得应该帮助某人而没有帮- 你觉得应该道歉但没有道歉。- 你觉得应该熬夜完成任务，但却提前回家了。- 你在该说“不”的时候没有说，然后期望别人不会检查你是否实现了承诺。- 你觉得应该和某人谈谈需要关注的问题，但没有谈。- 你没有完成分内的任务，觉得应该主动承认，但看到其他人都闭口不言，于是也保持沉默。- 你觉得应该认真倾听别人的看法，但总是表现出抵触情绪。- 你发现某人的方案中存在问题，觉得应该指出但没有这样做。- 你没有及时完成任务，觉得应该告诉其他人但没有告诉。- 你知道同事需要自己手中的资料，但没有向对方提供。
## 改变主观臆断

### 把受害者变成参与者

问自己一个问题：
- 是否故意忽略自己在这个问题中的责任？
>  
 例如，你的同事总是把难做和无聊的任务丢给你去做，你经常向亲友抱怨自己在工作中被人利用。但是，你没有提到的事实是，每次老板夸你用于承担重任时你都乐的合不拢嘴，而你对同事做的工作却从来也不提。 


### 把大反派变成正常人

问自己一个问题：
- 一个理智而正常的人为什么会这么做
>  
 例如，平日里总是逃避困难工作的同事，最近表示不忍心看到你一个人忙个半死。昨天当你正在为一项紧迫任务忙碌时，她积极深处援手帮你完成了工作。这个举动让你满腹狐疑，认为她这样做是想让你下不来台。你暗自想：“她是为了标榜自己，让我丢脸才假装帮忙的。” 但是，如果你的同事是位理智而正常的人呢？如果她确实只是想帮你一把呢？你的恶意中伤是不是太草率了？这样做岂不是要承担可能伤害人际关系的风险吗？如果你对她做出严厉的指责，但是事后发现自己冤枉了好人，你如何收场？ 


### 把无助者变成行动者

问自己两个问题：
- 我的真实目的是什么？我希望自己、他人、我们的关系实现什么目的？- 要想实现这些目的，现在我该怎么做？
>  
 例如，你发现自己正在攻击同事没有在棘手的工作中积极投入的做法，而你坚信她是故意逃避困难任务，认为无论怎么按时她也不会做出改变。 于是你就对同事发火，事后你对自己说：“我也是身不由己，我不想发火，但是不这样做也没办法。”于是你就只能做出偏激的“傻瓜式选择”：“与其自己丢脸，还不如让对方丢脸。” 


# 陈述观点

## 分享事实经过

在肾上腺素的刺激下，我们不会理智地思考问题，而是会做出完全相反的举动。由于高度关注自己的情绪和脑中的想法，我们往往会直接从主观臆断和个人感受入手展开对话。

>  
 “昨天上班你迟到了20分钟。” “你不值得信任。” @ “我们说话的时候，你的眼睛总是盯着我的身体，而不是我的面部，有时候还会把手搭在我的肩膀上，这是怎么回事？” “别再性骚扰我了！” 


## 说出你的想法

### 不要堆积问题

有时，我们会把问题长久地在心中郁积。一旦遇到合适的机会，我们便会把所有令人不快的结论一股脑宣泄出来。 例如，你准备和孩子的二年级班主任进行一次关键对话。这位老师认为你的女儿应该留级一年，而你不同意，觉得应当让她和其他同龄孩子一起升级。

>  
 “有没有搞错？这个老师不过是个刚毕业的大学生，竟然想让黛比留级。坦率的讲，我觉得她压根没想过留级对孩子的负面影响。更差劲的是，她还说这是学校心理老师的建议。那个家伙简直就是个白痴，我以前遇到过他几次，我才不相信他的鬼话。这两个蠢货别想糊弄我。” 


### 注意安全问题

保持安全的对话氛围，可以使用对比法：

>  
 “我知道你们很关心我的女儿，也相信你们具有丰富的专业经验，这些并不是我担心的问题。我知道你们是位黛比好，我的出发点也是为她好。对我来说现在只有一个问题需要讨论，我认为留级这个决定会对她未来的人生造成巨大的负面影响。” 
