#我们越多地理解世界，也就越多地理解自己
近期看了罗翔老师的读书课程，过往经历浮现眼前，一下子突然想明白很多事情。 总觉得这些想法对于自己而言应当是宝贵的东西，自己不想它们只在脑中一晃而过，于是作此文记录一下。 应当是有较大的个人偏见，也没有抱着要教育读者的姿态，如有滑稽搞笑的地方，期望读者能一笑而过，当然也欢迎评论交流。

# 读书仅为了补全自己心中的世界

我初中班主任老师经常会给我们传递一种观念，就是要”多读书”。 至于为啥要多读书，我其实并不知道，也就是在这样观念的教育之下，我初中读了大量的书籍，比如有学校特别推荐的《钢铁是怎样练成的》，有恶补小学知识的《鲁滨孙漂流记》，有名著《红与黑》、《不能承受的生命之轻》，有名气小说《哈利波特》，有言情小说《那小子真帅》，也有韩寒的《1988我想和这个世界谈谈》等其他书籍。

我非常记得我读《哈利波特》时的感受——极度的自我认可与满足。 我那时候以自己每天能回家看《哈利波特》为荣，这种自我满足来自于”我能自主读书”的优越感，但是我也不会和其他人炫耀，纯粹就是觉得自己因为能”好好读书”而觉得自豪。

现在想来，《哈利波特》的什么情节我也不记得了，当时也没什么思考，更别提有什么收获了。 直至现在我才明白，我其实只是通过读书来补全一个自己心中的世界，之所以说是”补全”是因为这个世界不是完全虚构的，它基于现实但是却不是现实。 我那时候读书的优越感也好，自我满足也好，其实更多的是在描绘一个”自己是主人公”的世界。或许是不满本身生活的枯燥，或者是对自己平凡天赋的不甘，我企图用这样一种方式来实现自我满足。

罗翔老师讲了一个很有意思的观点：我们会为书中看到的别人的苦难流眼泪，现实中却并不会为他人的苦难做些什么，不过是喝着茶，吃着薯片，过着悠闲的生活，却惊叹于自己的悲天悯人。

但是读书的意义不应当仅仅如此的。 如果一味地只是自我满足，那么读书不仅不能使人变得智慧，反而会让人变得愚昧。

# 读书让人更好的理解世界

虽然前面说了我读书时有一段时间纯粹是沉浸于自己虚构的自我满足中，但是当自己看的书籍越越来越多时，我开始自发的选择一些”自认为有用”的书籍读。 其中主要是韩寒的书籍，为此我陆续买了韩寒的所有的书籍，并且也会推荐给我的好友阅读。

我读韩寒的理由很简单，因为我很认同韩寒的大部分观点，也真的能从书里感受到平时生活里没有的一些经历。

《1988我想和这个世界谈谈》是我十年前看的书了，之后就送给了朋友。我现在仍然很清晰的记得里的女主是个妓女，她的生活里有屈辱，有琐碎，她能为一件小事沾沾自喜，也会因为被欺负而只能在背后破口大骂，即使生活落魄她也有着自己的一个个小目标，并且继续积极生活。

我不记得多少具体的剧情，但是我记得具体的人物形象。我也记得我自己因此对于生活的思考，因为这本书，我明白大家于世界而言可能都只是一个小人物，大家都有自己生活的琐碎与幸福，但是平凡的人物也会有自己目标和梦想，也需要继续乐观的生活下去。

可以说是因为这本书，让我正视了自己的平凡。 当然这也只是我自己的思考与理解，我朋友中有看完了称这本书是”小黄书”的，我也相信其他读者可能会有其他的理解。

至于其他书籍，有明明是名著我却什么感受都没有，也有可能只是几句话却让自己思考良久不能自已的。

现在回忆，我觉得自己读书最大的收获，就是更好的理解了生活，更好的理解了自己，也是更清晰了自己要走的道路。

就好像我现在非常敬佩罗翔老师，我敬佩他的谦卑与博学，于是我就期望自己变成一个和他一样的人，于是我就开始反思自己的傲慢与无知，然后可能定一个个小目标，比如可能会为了让自己更加博学而阅读更多的书籍。

# 我理解的读书与学习

读书只是学习的一种方式，读书能让我们更好的理解世界，其他的学习方式也可以。可以是看视频，也可以是现实生活中的察言观色。 权衡这件事情的意义的一个很重要的标准是，你是否有通过这件事更好的理解了生活，理解了自己。

我初一的时候就读了海明威的《老人与海》，这本书和我其他阅读的名著一样，我读完了没有什么感受。仅仅只是记得书里讲了老人捕鱼这件事，我知道老人喜欢挑战，老人很坚强，但是这些也没有引起我的多少思考。 近期，我凑巧看到了一篇《老人与海》的书评，顺便讲了海明威的生平，我才发现书中原来还有这么多有意思的内容。 如今已经工作的我，再看《老人与海》，这本书突然让我觉得震撼。简单的语言就如琐碎的生活，老人直面挑战的生活态度令人敬佩。

想到生活中的我总是倾向于追求稳定，做事注重谨慎，喜欢提前规划，步步为营。 我不禁开始反思，当生活有哪一天脱离自己掌控，汹涌袭来的时候，自己是否能有迎面而上的勇气。或许，自己需要提前面对一些挑战了。

# 感谢你的阅读

近期，自己准备阅读《蚱蜢：游戏、生命与乌托邦》。原因很简单，自己很喜欢游戏，所以就想丰富下游戏相关的理论，期望自己能在游戏方面更”博学”一点。

文章的最后，非常感谢你能阅读至此，愿你也能学有所得，成为自己想成为的人。