#线程池解析（一）——概念总结
>  
 <h2>相关文章</h2> 
     


# 概述

了解线程池的基础概念有利于阅读其源码，以及解决或者优化线程池导致的各种问题。

# 线程池作用
1. 节省资源。 使用线程池可以避免每次异步操作都去创建一个线程。1. 提高响应速度。 由于线程池本身会创建一些线程，能够节省创建线程池的时间。1. 更好的管理线程。 线程池可以控制其线程的创建停止，存活个数等等。不仅能够保证系统的稳定运行，同时也可以更加方便的性能调优。
# 核心参数
- corePoolSize 核心线程数。有新任务要执行时，如果当前工作线程没有到达corePoolSize，每次都会新建线程。线程数到达corePoolSize之后才会放到工作队列。- maximumPoolSize 线程池中线程的最大个数。当线程数到达corePoolSize，并且工作队列已满的时候，会新建线程并且执行任务，但是线程总数不能大于maximumPoolSize。- keepAliveTime 线程维持时间。corePoolSize&lt;当前线程个数&lt;maximumPoolSize，在这样的线程个数的时候，线程如果连续空闲了keepAliveTime的时间，会自己动关闭。- unit 单位。keepAliveTime的单位- workQueue 工作队列。用来存储还没执行的任务，在任务被执行之前，会一直存储在这个队列中。（这块内容在后面有详述）- threadFactory 线程工厂。用于创建线程，用来满足开发者对线程的自定义需求。- handler task被拒绝之后执行的逻辑。 有两种情况会执行到：1. 当线程数到达maximumPoolSize，并且workQueue到达上限后会触发1. 当线程池不是running状态的时候，即已经被shutdown或者stop了。
>  
 目前有这几种饱和策略： 
 - AbortPolicy 当任务被拒绝的时候，报异常 RejectedExecutionException。- CallerRunsPolicy 当任务被拒绝的时候，，会直接运行在调用execute的那个线程。如果在这个过程中任务被丢弃了，那么会停止。- DiscardOldestPolicy 当任务被拒绝的时候，会丢弃在队列中等待最久的请求，然后再次尝试此执行此任务。如果在这个过程中任务被丢弃了，那么会停止。- DiscardPolicy 当任务被拒绝的时候，直接就丢弃这个任务。 


# 任务队列

任务队列是线程池的核心参数之一，由于其比较重要，因此单独开了一个标题。

>  
 笔者针对ArrayBlockingQueue的源码有过具体分析，有兴趣的读者可以看下： 


常用的任务队列有以下几种：
1. ArrayBlockingQueue 数组队列。先进先出原则。1. DelayQueue 使用优先级队列,以delay的时间为作为优先级的标准。队列头部将是超过delay时间最久的任务，如果队列中没有任务到期，头部将为空。（优先级队列是数组为基础的堆结构）1. LinkedBlockingQueue 链表队列。先进先出原则。1. LinkedBlockingDeque 链表双向队列。默认是先进先出原则。与LinkedBlockingQueue的差异就是双向队列，与LinkedBlockingQueue相比支持”头部插入“、”支持先进后出“等操作，但是由于有更多的引用，因此更加消耗资源。1. PriorityBlockingQueue 存储在数组为基础的堆结构中。开发者可以自己设置自己的优先级标准，堆中的对象会根据优先级排序。
# 线程池内部状态
- RUNNING 会接受新的任务，也会执行队列中的任务。- SHUTDOWN 不会接受新的任务，但是会执行队列中的任务。- STOP 不会接受新的任务，也不会执行队列中的任务。- TIDYING 所有的任务已经终止，并且没有正在工作的线程。此时线程池会进入到TIDYING状态，并且马上会执行terminated()方法来终止线程。- TERMINATED 执行terminated()方法结束之后就会进入TERMINATED状态。
### 各状态变化的时机
- RUNNING -&gt; SHUTDOWN 调用shutdown()方法，或者也有可能触发了finalize()方法。 finalize()方法会在线程池不再被引用且没有线程存活的时候触发。- (RUNNING or SHUTDOWN) -&gt; STOP shutdownNow()方法- SHUTDOWN -&gt; TIDYING 所有的任务已经终止，并且没有正在工作的线程- STOP -&gt; TIDYING 没有正在工作的线程- TIDYING -&gt; TERMINATED 触发了terminated()，并且执行结束。